Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Geoonitempli kellaklaas kajab vastu
kõigi asjade püsitus.
Saalalillede põgus värv osutab,
et kõik, mis õitseb,
peab paratamatult ka närtsima.
Meie neli kroksi pank ja stuura,
mis on baltiski ja märginaal.
Kuidas täpsemalt hakkab uue tsaari
finantskriis mõjutama Eesti
majandust, ei ole veel selge.
Mõnede analüütikute sõnul võib kriis
jõuda Eestisse varem,
kui keegi karta oskab,
põhjuseks Eesti ülekuumenenud
laenuturul.
Kuid peaministri sõnul on Eesti
majandus stabiilsetel alustel
ning midagi hullemat ei ole põhjust
oodata.
Rahandusministri Ülle Tamme sõnul
jälgib ministeerium olukorda
rahvusvahelistel turgudel
tähelepanelikult
ja võtab vajadusel kasutusele kõik
meetmed.
On sul nädalavahetuseks plaanid
tehtud?
Paastulaager,
laager jääb ära, paast mitte. Kelly,
mulle vaja,
et sa teeksid kõik nädalavahetused
vabaks, õhtud niikuinii.
Sellest ei tule kriis.
Sellest tuleb katastroof.
Mida sa parandada saad?
Homseks
see minu kätte.
Oled ikka veel aednik?
It's Toomas.
Aga ma ütleksin,
et intressimäärad langevad,
sest neid sunnitakse alla.
Ilmselgelt see pole see,
mida me tahame. See tekitab paanikat,
sest raha ei voola sisse. Jah,
aga see muudab
ka meie enda refinantseerimise
odavamaks.
Siin on see,
mis juhtub kuu aja pärast.
Hinnatariifid on juba nulli lähedal,
kuid M kolm ei ole eelarvet teinud.
Raha pole.
Laenude refinantseerimine on võimatu
ja hüpoteeklaenude väärtusest ei
piisa enam. Turg
hakkab kokku kukkuma
ja inimesed Rootsi äärelinnas lähevad
hulluks
ja lõikavad oma pead kõveraks.
Me oleme varem näinud kriisi,
mitte niisama.
Nagu ka see.
Me vaatame vales suunas.
Jäämägi ei tule läänest,
see tuleb idast.
Varsti ei saa meie Eesti kliendid oma
laenu refinantseerida.
Täpselt nii.
Nimetage Estonia.
Seega peame Eestisse rohkem sularaha
süstima.
Kui kliendid ei suuda oma laenu
refinantseerida,
peame olema valmis tegema mõned
kaotused ja saatma lisaraha. Ei.
Siis kukub Eesti turg kokku. Ja
nii me teemegi.
Estonia annab kolmkümmend viis
protsenti meie kasumist
ja neliteist protsenti kogu meie
käivelt. Kui nad ei saa.
Ma tean, Thomas.
Ma tean seda turgu.
Ma tean,
millised inimesed seal elavad.
Millised? Vaesed
ja peagi meeleheitel. Ikka vaene.
Miks siis nii suured laenud on?
Sest me andsime neile need laenud.
Iga taksojuhil oli võimalik osta
villa või kaks. Thomas,
kolmandal päeval tehti talle meeste
armee. Teeme autot.
Me ei saa rääkida Eestimaalt.
Riskige esimesel ringreisil.
Estonia,
mis toimub, mis teete?
Okei, okei.
Ei Tom,
te peate hoidma meie krediidilinnud
lahti, muidu me hävime.
Tom ei saa üksi hakkama.
Me seisame siin varvastega ääre peal,
Tom,
Tom, Tom,
räägi.
Arendajad ei saa uusi projekte
alustada sellepärast,
et pangad ei finantseeri neid.
Planeeringud on juba praegu toppama
jäänud.
Ehitushinnad on nii madalad,
et õpetaja võiks lasta endale
Kakumäele maja ehitada,
aga talle ei anta laenu.
Kurat pane see täheke käest ära,
vaata numbreid, kõik alles algab.
Laenude refinantseerimine,
on meil ruumi?
Mul on siin kohe Eesti pangad.
Neid ei huvita Eesti pangad.
Teie käes on üle poole koguturust.
Mida te teete?
Kas praegu või? Aktuaalne kaamera,
et te perisaate. Mida te teete? Ülle,
mida meie saame teha? Helista Rootsi.
Helista sina, sina tunned teda.
Tundsin. Ma rääkisin Toomasega.
Ta proovib läbi suruda,
et Stockholm ei tõmbaks ennast siit
välja. Läbi suruda,
Toomas on Folkslaek Bankini
finantsjuht, see on tema otsustada.
Rootslased on vastu.
Kui Stockholm teeb seda,
mida vähegi mõistlik pank teeb,
siis ta hakkab inimeste käest nõudma
lisatagatisi.
Ja nad hakkavad, üle.
Siis kukub kogu turg kokku, kõik.
Sul on poole aasta pärast kogu
ehitussektor pankrotis,
arendajad kraabivad summlotot,
et laene tagasi maksta,
töötus on kakskümmend protsenti,
kogu riik on käpuli.
Mida te teete?
Meie ei saa oma jõududega siin midagi
teha.
Mida te teete?
Mille, mida meie saame teha?
Mida meie, meie, meie saame teha?
Kuradi Mooses sai oma käsud jumalalt.
Kes mulle ütleb, mida teha?
Me peame avalikult ütlema. Mida?
Et inimesed oleksid valmis,
et nende kodud on löögi all.
See kriis on kohe siin.
Ma ei saa seda teha.
Pangu kartul maha.
Tehku mahlad valmis.
Loodetavasti tuleb hea see straast.
Kui pangad oleks jäänud eestlastele,
siis ei oleks seda juhtunud.
Ära ole lollim, kui sa oled.
Eestlaste pangad.
Oleksid ammu hingamisaparaatide all
ja kohe läheb vool ära.
Inimesed tahtsid oma kodu.
Palun lõpetage, söör.
Panga lepingu kohaselt on pangal
õigus nõuda täiendavaid makseid,
kui pikaajaline laenuväärtus on
kõrgem kui tagatisraha. Jah,
aga meie küsime ainult täiendavat
tagatistraha kõige mürgisemate
laenude jaoks. Nende laenude puhul,
mis sellega hakkama saavad.
Leppisime kokku,
et väärtustame oma tasakaalu
tagatistraha kõrgemalt,
kui see tegelikult väärib.
Ma arvan, et see pole hea mõte. Ei,
see pole hea otsus,
kuid see on vältimatu.
Kindlasti on inimestel säästud,
kinnisvara, maad, asju,
mida panna traditsioonilisele
tagatisele. Nad ei tee seda.
Kõigil on säästud, mitte
neil.
Kui me võtame nende kodud ära,
plaksutab turg kokku
ja me langeme sellega.
Me hindame tagatistraha kõrgemalt kui
Eesti turul. Me
ei saada raha Eestisse.
Jätkame olukorra jälgimist iga päev.
Aitäh.
Ma varsti,
mul ei olegi siin enam midagi.
Tšau.
Härra peaminister.
Mida Eesti inimene peaks selles
olukorras tegema?
Kutsume lihtsalt üles
finantsvõtmisele.
Oleks üle vaadata oma võimalused.
Kas seda kõike ei juhtuks,
kui pangad oleksid jäänud
eestlastele?
Ja nüüd spordiuudised.
Täna teatas oma sportlasbarjääri
lõppemisest suusataja Julia Priit.
Meie seltsimehed võtavad
selle eest kinni. Jah,
me ei saa seda õudselt teha.
Siin on võimalus elada Moskvas,
Viljapuus ja Soodantrumis.
Vaata, vaata,
Hans Hemp.
Ma olen Harvardis, härra.
Olen kohal reformist.
Meil on kommentaaridele pakkumine.
Me läheme sinna, kuhu oleme jõudnud.
Aga sina oled ikka veel Stockholmis.
Jekaterina Skiljum tähele.
Ma ei saa seda teha.
Ma võin siia tulla, poiss Hemp.
Ma võin siia tulla,
poiss Hemp.
Aga mina ei saa seda teha.
Kuulake.
Mida me teeme,
et hädast välja juhtida?
Tahan järgmise absoluutse käitumise
kaudu või absoluutset Jumalat üle
valitseda. Tahan teha reisi.
Mina töötan okra reisimisega
absoluutselt. Teed muud.
Deskribeerivad omi tiib
ning posistasid oma uksed ära.
Varssakud.
Tallinnat küll. The Finnsmear.
Okra rembara juurde siit Arvelt.
Otre -Dupo. Ja
Truur Pool ja Kollektiiv Alliivid.
Son Kreverat ei jälpa indiviidina,
smelta samman. Glatz Ossori lööst.
Me vaaratsi ja müüdi
ka liigvormi head.
Adu,
a Tuur Dupo.
Ütleme nii.
Maretu olete.
Löösmigen
ja eestlane Komrad Stoost -Dürt. Meie
Aav
seisame Kravett poeeterliga,
kes on heitnud.
Meie aadress on Ott Männisor.
Me oleme korralikud eestlased
ja me ei jälita ühtegi teist.
Me oleme komrad Stoost -Dürt.
Me oleme komrad Stoost -Dürtt.
Ka meie, kelle esindajad,
Me ei taha sellesse rääkida.
Rahvaste Liit on meie inimese
valitseja.
Tõepoolest.
Me oleme komrad Stoost -Dürt.
tehnika
jaoks. On see muidugi,
kui pank on toor plaats,
siis me ei tea, milline on tema pank,
nii et me ei tea,
mida ta raha teenib.
Meil on intensiivne pank.
Me ei tea,
milline on tehnika selleks,
et saaksite enklaarile jääda.
Kõik teie olete Ingel Lange 'is,
aga Uudet Bank Petuude. Jah,
Uded Bank on kõigest väljaspool
Embert Einsocki.
Ta on nii komitee verblie jaoks.
Eblanc Verlourardi jaoks.
Me oleme vinnad.
Kaks on meie perekonna
sentimentaalsed isikud.
Nad elavad üksinda Lincolni turul.
Eblanc Nuterat juhib Kanharlaag
Sovkut või Lincolni linnapea
ja Lincolni linnapea.
Ealtsein vaatad, moninthaar, et duft,
ad gledias ei jood.
Skool,
ferber lutsam hilton som
edemviktigaste som vehöös
ja eepook of men uten egens kaaper.
Levis värvi, levis Estland,
levis eviga liidet.
Vabandust,
kas teie teate,
kuidas mu elu läheb?
USA valitsus on lõpetanud kontrolli
naljamehe ja Freddie Maci üle.
Kogu turg langeb.
Võrreldes täna hommikuga on meie sox
langenud 12 protsenti
ja jätkab langetamist.
See
on kriis,
mida te pole kunagi varem näinud.
Kapitaliturud muutuvad varsti väga
ebastabiilseks.
Meie rahaline positsioon saab löögi,
sest keegi ei usu enam paremasse
tulevikku.
Laenuandmine pankade vahel muutub
peaaegu võimatuks
ja meie stabiilsus kaob.
Peame oma pensioniraha Eestist välja
tõmbama ja hindama laenuvõlakirju,
mida oleme sinna paika pannud.
Peame liikuma vähemalt 70 % oma
varainvesteeringutest riikide
arendamiseks.
Eesti saab jätta ainult laenu.
Meid ei võeta enam riske.
Üheksakümmend aastat on möödas.
Jah.
Ma lähen tagasi.
Kuhu tagasi?
Eestisse.
Eesti pole seal.
Koht, kust sa tulid,
on kadunud.
Mida sa siit ei leia,
ei leia ka sinna.
Varsti on kõik ühesugused.
Olen 15 aastaga pensionile jäänud.
Sa oled parem kui keegi teine.
Sa võtad minu koha.
Eesti võib olla kõige rohkem. Ei,
nüüd on tõsi,
aga mitte millegi pärast oma huumorit
ei leidnud.
Aga ede, nii eriteraalne päev.
Ma arvan, et see oli just nüüd,
kui nad olid väga huvitavad sel
päeval,
kui vaara poltitaniks briga.
Mehed, va ennustasid katastroofi
ja manuaalset jardi talenta.
Kuni hüteni.
Laev on lihtsalt liiga suur.
Tagasi Estonias,
turul.
Eesti
poliitika on peaaegu võimatu.
Närvidest kisuvad sõrmed krampi.
Kõveraks.
Kuradi ropp positsioon!
Miks sa Rootsist ära tulid?
Tahtsin
arvamust.
Sellega mul on vaja uusi ideid
ümber korraldada, kogu see seisumisi.
Kõik on ikka veel,
nagu ei oleks siin riigis
üheksakümnendatel olnud
rahanduskomisjoni liige.
Ühesõnaga, ma teen komisjoni.
Arukad inimesed, sina, veel mõned,
aga rohkem siin riigis ei ju olegi.
Sa annad mulle nõu,
mida teistmoodi teha? Mina kuulan
ja pärast teen ära.
Elus.
Aga sina?
Miks sa siia tulid?
Niisama.
Kuidas Rootsis läheb?
Okei,
üle.
Meil läheb hästi,
aga me ei sünni uuesti.
Suitsiiditerroriste tehakse nüüd ju
pangaandmete järgi kindlaks.
Ei ole kontot, ei ole elukindlustust.
Ühesõnaga tuleviku pärast muretsema
ei pea.
Oli seda väärt või? Mis asi?
Noh, see kõik.
Otsemõtteliselt ei näinud peaminister
ega mõtet, kuna tema sõnul on otsuste
langetamine juba poliitikute ülesanne
ning ta kavatsevad juba lähiajal
tulla avalikkuse ette oma ideedega,
kuidas Eesti võiks aluse panna oma